# STUDYSULGI
이 페이지에서는 현재 구동중인 STUDYSULGI 서버의 아이템 매입 가격 결정 기준을 다룹니다.
기준점과 더불어 현재 판매중인 모든 아이템의 가격을 제시합니다.

# 아이템 가격 결정 기준

광부
- 플레이의 가장 기초가 되는 광물과 돌 등을 매입하고 있으며, 다른 아이템들도 광물의 가격 결정 기준을 준용하여 결정되었습니다.

매입중인 아이템:

[ 조약돌 / 화강암 / 섬록암 / 안산암 / 돌 ]

- 조약돌을 기반으로 하는 아이템들은 일괄적으로 1세트 당 500원에 매입합니다. 조약돌 기반의 아이템들은 실질적으로 쓸모가 있는 아이템은 아니지만 광물이 나오지 않았을 경우의 효율을 고려하여 기본적으로 정해진 수치의 절반인 개당 7.8125원에 매입하기로 결정하였습니다.

[ 다이아몬드 ]

- 획득할 수 있는 광물 중 가장 가치가 높으며 획득량 역시 가장 적으므로 1세트 당 6000원에 매입하며, 이는 개당 93.75원의 가치입니다.

[ 철괴 ]

- 획득할 수 있는 광물 중 석탄 다음으로 쉽게 찾아볼 수 있으므로 1세트 당 1000원에 매입하며, 이는 기본적으로 정해진 수치인 개당 15.625원의 가치입니다.

[ 금괴 ]

- 가치가 높은 아이템은 아니지만 철괴보다 발견 확률이 낮으므로 1세트 당 2000원에 매입하며, 이는 개당 31.25원의 가치입니다.

[ 레드스톤 ]

- 획득할 수 있는 광물 중 한 개의 원석을 캤을 때 많은 아이템이 나오므로 1세트 당 800원에 매입하며, 이는 기본적으로 정해진 수치보다 낮은 개당 12.5원의 가치입니다.

[ 청금석 ]

- 레드스톤과 같은 알고리즘을 가지지만 등장 확률이 상대적으로 더 낮으므로 1세트 당 1000원에 매입하며, 이는 기본적으로 정해진 수치인 개당 15.625원의 가치입니다.

농부
- 가장 많은 아이템을 만들 수 있으며 가치 있는 아이템을 만들 가능성이 높으며, 세부적인 기준을 공개합니다.

[ 12원의 가치 ]

- 설탕

[ 15원의 가치 ]

- 우유 / 비트 / 감자 / 코코아 / 감자

[ 18.23원의 가치 ]

- 밀 / 당근
  
[ 20원의 가치 ]

- 버섯 / 수박 / 호박 / 사과

[ 30원의 가치 ]
- 계란

[ 세부적인 가격 결정 기준 ]

- 농사를 통해 획득할 수 있는 밀과 당근을 기준으로 하여 획득량이 더 높을 것으로 예상되는 작물은 기준치보다 낮게, 모험을 통해 획득하거나 기믹을 통해 획득하여야 하는 아이템이 있는 경우 기준치보다 더 높게 설정되었습니다.
- 세부적인 수치는 패치에 따라 변경될 수 있으며, 기존에 이루어진 거래에 대해서는 바로잡거나 수정하지 않을 계획입니다.
- 해당 수치들을 종합하여 완성된 아이템들을 상점에서 매입하고 있으며, 그 리스트는 다음과 같습니다.

매입중인 아이템:
[ 황금사과, 비트루트 수프, 황금당근, 버섯 수프, 반짝이는 수박, 빵, 케이크, 쿠키, 감자, 호박파이 ]

사냥꾼
- 엔티티를 잡고 나오는 물건들을 매입하고 있으며, 매일 밤이 되었을 때 잡을 수 있는 공격 계열 엔티티들에서 드랍되는 아이템을 매입하고 있습니다.

매입중인 아이템:

[ 구운 돼지고기, 구운 소고기, 구운 닭고기, 구운 양고기 ]

- 엔티티를 잡고 나온 고기를 구운 아이템은 일괄적으로 1세트당 3500원에 매입합니다. 이는 몬스터를 잡기 위해서 직접 돌아다녀야 한다는 점과 구워야 한다는 점, 다른 직업도 파밍을 위해 돌아다니면서 획득할 수 있는 아이템이라는 점 등을 고려하여 개당 54.6875원에 매입하기로 결정하였습니다.

[ 썩은고기 ]

- 좀비를 잡고 나온 고기는 1세트당 2500원에 매입합니다. 이는 매일 밤마다 좀비가 어디서든 리스폰하는 점과, 사냥꾼이 아닌 플레이어가 획득하기 위한 난이도가 있으므로 기준치의 2배인 개당 39.0625원에 매입하기로 결정하였습니다.

[ 가죽, 뼈, 화살, 실 ]

- 공격 계열 엔티티들에서 드랍되는 아이템들은 1세트당 1300원에 매입합니다. 이는 농부의 기준치인 개당 18.23원을 준용한 결과입니다.

[ 거미의 눈 ]

- 거미의 눈은 공격 계열 엔티티들에서 드랍되는 아이템 중 드랍률이 낮으므로 이를 고려하여 1세트당 2000원에 매입합니다. 이는 농부가 직접 얻어야 하는 아이템 중 가장 비싼 아이템의 기준치인 개당 30원을 준용한 결과입니다.

어부
- 어부는 낚시를 통해 얻은 아이템들을 매입하고 있으며, 현재 낚시를 통해 획득할 수 있는 아이템들이 불분명하여 다른 직업에 비해 업데이트가 늦지만, 최대한 빨리 신규 매입 아이템을 추가할 예정입니다.

매입중인 아이템:

[ 익힌 생선, 익힌 연어 ]

- 가장 기본적으로 획득할 수 있고 일반적인 경우 드랍되긴 하나 해당 직업군만 낚시를 할 수 있다는 점 등을 고려하여 1세트당 3000원에 매입합니다. 몬스터를 잡기 위해서 직접 돌아다니는 사냥꾼의 기준치보다 약간 낮은 수치인 개당 46.875원에 매입하는 것으로 결정하였습니다.

[ 복어, 흰동가리 ]

- 드랍률이 일반 생선에 비해서는 낮지만 그렇게 낮지 않으므로 1세트 당 3000원에 매입합니다. 이는 사냥꾼의 기준치와 같은 수치인 개당 54.6875원의 가치입니다.

[ 이름표 ]

- 이름표의 드랍률은 매우 낮기 때문에 개당 2500원에 매입합니다. 이는 단일 아이템 가치 중 가장 높은 수치입니다.

# 매입 아이템 추가에 관련하여

- 매입 아이템의 추가는 해당 직업군의 플레이어가 자연스럽게 플레이를 하면서 획득할 수 있는 아이템들로 제한하는 것을 원칙으로 하고 있습니다. 이러한 기준에 입각하는데도 불구하고 아직 서버 단위에서 해당 아이템을 매입하고 있지 않다면, 언제든 이러한 아이템의 매입을 건의해주시기 바랍니다.

# 기타

- 상기 언급된 모든 내용은 패치가 이루어지면서 수정되거나 변경될 수 있으나, 그렇다고 해서 패치가 이루어지기 이전의 거래까지 모두 바로잡을 계획은 없습니다. 이는 플레이어의 플레이 의지를 꺾는 한편, 노력에 대한 보상을 관리자가 침탈하는 것으로 판단되기 때문입니다.

# 전직의 초기화 및 변경에 대하여

- 상기 기준에 의하여 경제 구조에 상당히 많은 변화가 있을 것으로 예상되는 바, 1회에 한하여 자신의 전직을 포기하고 같은 차수의 다른 직업으로 변경할 수 있습니다. 이러한 전직의 변경을 원하시는 분은 언제든 말씀해주시기 바랍니다.
