# STUDYSULGI
이 페이지에서는 현재 구동중인 STUDYSULGI 서버의 업데이트 내용에 대해 다룹니다.
기존의 업데이트 내역이 소실되어 2024.08.03. 이후의 업데이트 내역만을 다룹니다.

# 업데이트 내역

2024.08.09.
- [PBE][Server] 이제 PBE 에서 운용되던 모든 내용이 Live 서버로 이동했습니다! 내용은 초기화되지 않지만, 이제 Live 서버로 바로 접속이 가능하며, 운용중인 PBE 서버는 접속할 수 없게 됩니다.

2024.08.08.
- [PBE][Gameplay] 새로운 상점 구조물이 추가되었습니다. 새로운 상점은 스폰포인트에서 나와서 왼쪽으로 직진하면 등장합니다.
- [PBE][Gameplay] 상점에 새로운 기믹이 추가되었습니다. 기믹의 발동 조건은 비공개이며, 금일 내로 새로운 상점으로 매입품들과 서버 아이템 판매대가 옮겨질 예정입니다.
- [PBE][Gameplay] 3차 전직의 요건이 결정되었습니다. 전직의 요건은 해당 직업으로 2차 전직을 완료하고 65레벨을 달성해야 하며, 2가지의 다른 직업군의 특화 아이템 4세트씩을 보유하고 있어야 하고, 화폐가 아닌 소지금을 65만원 이상 가지고 있어야 합니다.
- [PBE][Gameplay] 스폰포인트의 위치가 조정되었습니다. 새로운 스폰포인트는 기존보다 왼쪽 위로 이동하여 상점 구조물의 옆에 위치하게 됩니다.
- [PBE][Gameplay] 다음 직업군에 대해서 매입하는 아이템의 금액이 변경됩니다:
    - 광부: 다이아몬드, 철, 금, 레드스톤, 청금석
    - 어부: 그릇, 갈고리, 안장, 먹물
- [PBE][Docs] - 서버 공식 GitHub 에 VariableTriggers.md 문서가 추가되었습니다. 이는 신규 개발자와 기존 개발자에게 도움을 줄 것으로 예상됩니다.
- [PBE][Server] 곧 PBE 서버가 Live 서버로 이동할 예정입니다!
  
2024.08.07.
- [PBE][Gameplay] 이제 어부를 대상으로 그릇, 갈고리, 안장, 인챈트북, 먹물을 추가 매입합니다.
- [PBE][Gameplay][FIX] 스폰 지역에서 무적 상태가 되는 부분의 구현에 문제가 있어 잠정적으로 해당 기능이 비활성화됩니다.
- [PBE][Gameplay] 스폰 지역에서 무적이 되고, 스폰 지역을 벗어나면 무적 상태가 해제되는 로직이 다시 적용됩니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 /exchange 명령어를 이용할 때 소지금이 부족하면 화폐가 발행되지 않게 수정됩니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 /exchange 명령어를 이용하여 자신이 원하는 만큼의 금액을 화폐로 발행할 수 있게 변경됩니다.

2024.08.06.
- [PBE][Gameplay] 매입하는 아이템의 가격에 대한 기준이 제시되었습니다. 자세한 내용은 https://github.com/mastersulgi/studysulgi/blob/main/pricelist.md 에서 확인하실 수 있습니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 2차 전직을 할 수 있습니다! 2차 전직의 요건은 해당 직업으로 1차 전직을 완료하고 45레벨을 달성한 뒤, 1만원권 화폐를 30개 이상 가지고 있어야 합니다.
- [PBE][Gameplay] /2차전직 을 이용하여 2차 전직을 수행할 수 있습니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 3,500원을 소모하여 /수리 명령어를 이용할 수 있습니다. 이 명령어는 자신이 보유하고 있는 모든 수리 가능한 아이템을 수리합니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 빚이 30만원 이상일 경우 GM이 개입하여 화폐나 아이템을 통한 추징을 할 수 있습니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 상점에서 더 많은 아이템을 매입합니다.
- [PBE][Gameplay] 세부적인 밸런스가 조정됩니다.
- [PBE][Gameplay] 유저 간의 금전 거래가 /money pay <playername> <amount> 로 가능해집니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 /money top 을 통하여 게임에 참여하고 있는 플레이어들의 경제적 순위를 볼 수 있습니다.

2024.08.05.
- [PBE][Client] 이제 패치기의 파일 형태가 .exe 로 제공됩니다. (Special thanks to @lichbilly)
- [PBE][Gameplay] 이제 PK 에 당한 경우 인벤토리는 유지되고, 소지금을 잃지 않게 됩니다.
- [PBE][Gameplay] PK 를 한 플레이어는 벌금으로 10만원의 소지금을 잃게 됩니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 1개의 텔레포트 크리스탈을 이용하여 스폰포인트로 이동할 수 있으며, 이는 상점에서 판매합니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 1개의 회복 크리스탈을 이용하여 최대 체력까지 즉시 회복할 수 있으며, 이는 상점에서 판매합니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 /exchange 명령어를 이용하여 계좌에서 돈을 출금하고 아이템 형태의 돈으로 바꿀 수 있습니다. 만약 계좌에 돈이 부족하다면 빚이 생성됩니다.
- [PBE][Gameplay] 이제 전직에 필요한 아이템을 들고 좌클릭하면 선택의 방으로 이동할 수 있게 됩니다.
- [PBE][Gameplay] 스폰포인트 2층에 상점이 구현되었습니다.

2024.08.04.
- [PBE][Gameplay] 광부, 농부, 어부, 사냥꾼의 직업이 추가되었습니다.
- [PBE][Gameplay] 각 직업에 대한 1차 전직을 할 수 있습니다. 전직의 요건은 1차 전직을 위한 아이템과 10레벨의 달성입니다.
- [PBE][Gameplay] 사망할 경우 일부 소지금을 잃게 되며, 소지금이 없을 경우 빚으로 생성됩니다.
- [PBE][Client] 클라이언트 패치를 하고 로그인을 시도하면 관리자의 계정이 표시되던 오류가 수정됩니다.
- [PBE][Web] 이제 서버에 접속할 때 도메인을 이용할 수 있습니다! https://studysulgi.xyz 에서 자세한 내용을 확인하실 수 있습니다.
- [PBE][Client] 클라이언트의 멀티플레이 접속란에 추가된 도메인이 적용되었습니다.

2024.08.03.
- [PBE][Server] PBE 서버에서 Live 서버로의 Migration 작업이 개시되었습니다. 이틀 뒤인 2024.08.05. PBE 서버의 작업물이 Live 서버에 적용됩니다.
- [Live][Server] /update 를 눌러서 PBE 접속에 필요한 클라이언트 리소스를 다운받을 수 있습니다.
- [Live][Server] 서버 램 용량이 20GB 에서 8GB로 다운그레이드 됩니다. 이는 PBE에서의 작업 환경을 더 쾌적하게 하는 동시에 자원 관리를 효율적으로 하게 해줍니다.

